# TeX勉強会へようこそ!!

本勉強会では,TeXについての基礎知識と,LaTeXの基本的な使い方を学習します.

ローカルでの環境構築をまだ行っていない方は,*環境構築について*での説明に目を通した上で,環境構築を行ってください.

# 目次

- [環境構築について](#環境構築について)
- [TeXとLaTeX](#TeXとLaTeX)
- [基本](#基本)
- [数式を挿入する](#数式を挿入する)
- [表を作成する](#表を作成する)
- [マクロを定義する](#マクロを定義する)
- [おまけ(特殊文字コマンドについて)](#特殊文字コマンドについて)

# 環境構築について

もし,既に環境構築を行っているなら,この項目は無視して頂いて大丈夫です.

環境構築については,[TeX Wiki](https://texwiki.texjp.org/)でOS別に詳しく解説されています.
- [Windowsの環境構築について](https://texwiki.texjp.org/?Microsoft%20Windows)
- [Macの環境構築について](https://texwiki.texjp.org/?Mac)
- [Linuxの環境構築について](https://texwiki.texjp.org/?Linux)

また, それぞれの環境によってコンパイルの方法が異なりますので,自分の環境でコンパイルする方法を確認しておいてください.

[TeX Wiki](https://texwiki.texjp.org/)では,誰でも編集できるため,TeXに関する情報が多岐にわたって掲載されています.

もし,これからTeXについて知りたいことがあれば,TeX Wikiで検索してみると有益な情報が得られることでしょう.

> Windowsの環境構築ではTeX Liveを導入することをオススメします

# TeXとLaTeX

皆さんは,TeXとLaTeXの違いはご存じでしょうか?

これからTeXやLaTeXという言葉を割と頻繁に耳にすることになると思いますので,これらの違いは明確にしておきましょう.

## TeX

TeX はアメリカ合衆国の数学者・計算機科学者であるドナルド・クヌースにより開発されている組版処理システムです.

バグが少ないソフトウェアとしても有名であり, テキストファイルを読み込むことで文章を組版し,DVI 形式のファイルに書き出すことができるようなものになっています.

## LaTeX

LaTeXは,TeXを文書記述に最適化させるために作られたマクロパッケージであり, 一般的な文書記述に非常に優れています.

これを日本語対応せたものに, 日本語LaTeX が, 更にそれを縦組みに対応させたものにpLaTeX があります.

## つまり…

つまり, LaTeXはTeXを文書を書くことに特化するように改良したものです.

一般的に文書を書く際にTeXを指定された場合は,LaTeXを指していることが多いですが,これらを使用していく上で,これらの違いを理解しておくようにしましょう.

本勉強会では,主にLaTeXについて勉強することにします.

# 基本

## とりあえず文書を作成する

まずは文書を作成してみましょう.

ファイルに以下のように記述し,コンパイルしてみてください.

```
\documentclass[a4paper]{jarticle}

\begin{document}
    本文
\end{document}
```

おそらく"本文"とだけ書かれた文書が出来上がるはずです.

ここで, ```\documentclass[オプション]{文書クラス}```では,デフォルトの文字サイズや,紙のサイズ,文書クラスなどを指定することができます.

オプションは```12pt,a4paper```のように指定することができ,文書クラスは以下の表にあるように指定することができます.

||欧文|和文(横書き)|和文(縦書き)|
|:--:|:--:|:--:|:--:|
|論文|article|jarticle|tarticle|
|本|book|jbook|tbook|
|報告書|report|jreport|treport|

今回の勉強会では,和文の論文で書くこととします.

LaTeXでは,```\begin{環境名}```と,```\end{環境名}```で挟むことで,環境を指定することができます.

````\begin{document}````と,````\end{document}````で挟まれた部分が文章の本体になります.

ためしに"本文"と書かれた部分を変えてコンパイルをしてみてください.

## パッケージを利用する

LaTeXでは,第三者が作成したパッケージを利用することができます.

```\usepackage[オプション]{パッケージ名}```と記述することで,パッケージを利用することができます.

これは大抵の場合,````\documentclass[a4paper]{jarticle}````のすぐ下に記述します.

オプションに関しては,パッケージ毎に異なるので,それぞれの公式ホームページなどを確認するようにしましょう.

## タイトルを自動で生成する

タイトルを作成したい場合,````\maketitle````を利用することで,自動生成することができます.

その際,予めタイトル,著者名,日付を指定しておく必要があります.

ファイルに以下のように記述してコンパイルしてみましょう.

```
\documentclass[a4paper]{jarticle}

\title{タイトル}
\author{著者名}
\date{日付}

\begin{document}
    \maketitle
\end{document}
```

ここで,```\maketitle```は必ず```\begin{document}```と```\end{document}```の間に記述するようにしましょう.

また,```\newpage```と記述すると,その部分で改ページされるので,タイトルページと本文を別にしたい場合は,```\maketitle```の下に```\newpage```と記述するようにしてください.

## 文字サイズ等を変更する
文字のサイズを変更する場合は,以下のようなコマンドを使います.

|コマンド|文字サイズ|
|:--:|:--:|
|\tiny|5pt|
|\scriptsize|7pt|
|\small|9pt|
|normalsize|10pt|
|\large|12pt|
|\Large|14.4pt|
|\huge|20.74pt|

文章の一部のみのサイズを変更する場合は,```ここは普通のサイズ{\huge ここは大きいサイズ}ここは普通のサイズ```という感じで指定します.

また,```\bf```を使用することで,太字にすることもできます.

```\underline{ここに書かれた文字には下線が引かれます}```

## 特殊文字を挿入する
特殊文字を挿入する際は,コマンドを使用します.

例えば, αと記述したい場合は,```\alpha```と記述します.

改行は```\\```と記述するか，空行を挿入することで行うことができます.

その他の特殊文字については,おまけの項目に一部をまとめたものがあるので,もし時間があれば確認してみてください.

## 箇条書きをする
箇条書きをする際は,```itemimze環境```や,```enumerate環境```,```description環境```を利用します.

### itemize環境
itemize環境では,・が項目の左側につきます.

itemize環境を利用するには,以下のように記述します.

```
\begin{itemize}
    \item 項目1
    \item 項目2
    \item 項目3
\end{itemize}
```

出力は以下のようになるはずです.

```
・項目1
・項目2
・項目3
```

```\item```の手前で自動改行されるので,改行をする必要はありません.

### enumerate環境
enumerate環境では,項目に自動的に番号が割り振られます.

enumerate環境を利用するには,以下のように記述します.

```
\begin{enumerate}
    \item 項目1
    \item 項目2
    \item 項目3
\end{enumerate}
```

出力は以下のようになるはずです.

```
1. 項目1
2. 項目2
3. 項目3
```

こちらも```\item```の手前で自動改行されます.

### description環境
description環境では,項目につける印(ラベル)を自分で設定することができます.

description環境を利用するには以下のように記述します.

```
\begin{description}
    \item[-] 項目1
    \item[+] 項目2
    \item[*] 項目3
\end{description}
```

出力は以下のようになるはずです.

```
- 項目1
+ 項目2
* 項目3
```

もちろん,```\item```の手前で自動改行されます.

また, ラベルを指定するには```\item[ラベル]```という風に指定します.

この際, ラベルが長すぎると,左にずれてしまうことに注意して下さい(3文字以内が適正かと思われます).

# 数式を挿入する
LaTeXで数式を挿入する際には,数式モードを利用します.

数式モードには以下のような種類があります.

## インライン数式モード
インライン数式モードでは,文章の途中に数式を挿入することができます.

インライン数式モードは,以下のように利用することができますが,実行結果はすべて同じになります.(個人的には$を使用するやり方をオススメします)

- ```$ここに数式$```
- ```\(ここに数式\)```
- ```\begin{math}ここに数式\end{math}```

## ディスプレイ数式モード
ディスプレイ数式モードでは,改行したうえで中央に数式を挿入します.

ディスプレイ数式モードを利用するには,以下のように記述します.

```\[ここに数式\]```

## 番号付きディスプレイ数式モード
番号付きディスプレイ数式モードでは,式に番号が割り振られます.

番号付きディスプレイ数式モードを利用するには,以下のように記述します.

```\begin{equation}ここに数式\end{equation}```

## eqnarray環境を利用する
複数行の数式を揃えて表示する場合などは, eqnarray環境を利用します.

eqnarray環境を利用するには,以下のように記述します.

```
\begin{eqnarray}
    f(x) &=& x + x \\
    &=& 2x
\end{eqnarray}
```
出力は以下のようになるはずです.

```
f(x) = x + x           (1)
     = 2x              (2)
```

eqnarray環境では,```&```に挟まれた部分が自動的に揃えられます.

この際,```&```で書かれた部分が同じ行には存在できない.つまり,改行をする必要があります.

また,```eqnarray```と記述されている部分を,```eqnarray*```と変更することで,番号を付けないようにすることもできます.

## 上付き文字,下付き文字

数式において,文字の右下や左下に他の文字を表示したいときは,以下のように記述します.

```
上付き文字
ここの文字の右上に文字が表示される^{ここに書かれた文字が右上に表示される}

下付き文字
ここの文字の右下に文字が表示される^{ここに書かれた文字が右下に表示される}
```

# 表を作成する

LaTeXでは,表も簡単に作成することができます.

表を作成するには,table環境と,tabular環境を用います.

表を作成するには,以下のように記述します.

```
\begin{table}[位置の指定]
    \label{ラベル名}
    \caption{表題}
    \begin{tabular}{列の指定}
        表の中身
    \end{tabular}
\end{table}
```

ラベル名という部分は,後からこの表を参照する際に使用する名前で,出力に影響は及ぼしません.

それに対して表題は,表の上部に表番号と表題を自動的に記述してくれます.

ただし,```caption```を```\end{tabular}```以下に記述した場合は,表の下に表題が来てしまうので注意して下さい.

table環境の位置の指定は,以下のように行います.

|指定方法|表示位置|
|:--:|:--:|
|h|記述した位置に表示|
|t|ページ上端に表示|
|b|ページ下端に表示|
|p|専用のページを作成して表示|

また, tablar環境での列の指定は,以下のように行います.

|指定方法|表示位置|
|:--:|:--:|
|l|左寄せで表示|
|c|中央寄せで表示|
|r|右寄せで表示|

2つ以上の要素を横に並べる場合は, 

```ccc```

のように要素それぞれの位置を指定します.

また,縦の線を描画したい場合は,挿入したい場所に```|```を記述します.

表の中身を書く際には,それぞれの要素を```&```で区切ります.

また,次の列に行く場合は,改行するようにしてください.

```\hline```と記述することで,表の上部に線を引くことができます.

例えば,以下のように記述することで表を作成することができます.

```
\begin{table}[h]
    \label{aiueoka}
    \caption{表見本}
    \begin{tabular}{|c|c|c|} \hline
        あ & い & う \\ \hline
        え & お & か \\ \hline
    \end{tabular}
\end{table}
```

また,ひっ算を書くこともできます.

```
\begin{table}[h]
    \label{hissan}
    \begin{tabular}{ccc}
         &2&4 \\
        +&3&4 \\ \hline
         &5&8
    \end{tabular}
\end{table}
```

時間があれば,自分でやってみてください.

# マクロを定義する

LaTeXでは,マクロを定義することができます.

同じような文章を書くことがある場合は,それをまとめてスタイルファイルにすることもできます.

マクロは以下のように定義することができます.

```
# 引数を取らない場合
\newcommand{定義する名前}{定義の本体部分}

# 引数をとる場合
\newcommand{定義する名前}[引数の数]{定義の本体部分}
```

定義する名前は```\```で始まる英字で定義します.

既に定義されているものを定義してしまわないように注意して下さい.

引数をとる場合は,予め引数をとる数を指定しておきます.

引数として与えられた文字は, ```#番号```のように記述することで扱うことができます. 番号の部分は1以上の数値が入り,参照する引数が何番目に与えられているものかを指定します.

例えば, 与えられた3つの文字列を, itemize環境を利用して上から順番にリストアップするようなマクロを定義したい場合は,以下のように記述します.

```
\newcommand{\listup}[3]{
    \begin{itemize}
        \item #1
        \item #2
        \item #3
    \end{itemize}
}
```

このように定義した場合, このマクロは以下のようにして使用することができます.

```
\listup{項目1(#1で参照される部分)}{項目2(#2で参照される部分)}{項目3(#3で参照される部分)}
```

また,マクロを定義する場合は,大抵```\begin{document}```の前に記述します.

# 特殊文字コマンドについて

LaTeXでは,コマンドを書くことによって挿入することができる特殊文字が存在します.

以下はその一部を抜粋したものですが,もしここに乗っていない特殊文字を挿入したい場合は,インターネットで検索してみるようにしましょう.

|コマンド|出力|
|:--:|:--:|
|```\#```|#|
|```\$```|$|
|```\%```|%|
|```\&```|&|
|```\textasciitilde```|~|
|```\_```|_|
|```\textasciicircum```|^|
|```\{```|{|
|```\}```|}|
|```\alpha```|α|
|```\beta```|β|
|```\Omega```|Ω|
|```\pi```|π|
|```\Leftarrow```|⇐|
|```\leftarrow```|←|
|```\div```|÷|

ここに記した他にも,様々な特殊文字があります.

この項目は[LaTeXの特殊文字・特殊記号](http://www.ic.daito.ac.jp/~mizutani/tex/special_characters.html)というサイトを参考にしています.

時間があれば,他のコマンドも確認してみてください.

# その他リンク
[Cloud LaTeX](https://cloudlatex.io/ja)

ローカルで環境構築をしなくてもオンラインで作業ができる優れもの
